So, the fact that we have society at all is kind of amazing.
thực tế rằng chúng ta có xã hội, tất cả thật tuyệt vời
Think about it:
nghĩ về điều đó
People with different interests, different amounts of money, members of different subcultures,
con người vơi những niềm yêu thích khách nhau, số tiền khác nhau, là thành viên của những nền văn hóa khác nhau
races, and sexual orientations, somehow all manage to hold together, in this thing we call society.
chủng tộc, và sự định hướng về giới tính khác nhau, bằng cách nào đó gom tất cả lại với nhau thì chúng ta gọi đó là xã hội
A thing that, at least kind of, works.
một điều rằng, ít nhất một loại công việc
But it doesn't just hold together.
tuy nhiên nó không chỉ là ở cùng với nhau
Society has to somehow endure periods of intense change without falling apart.
xã hội có cách nào đó để chịu đựng giai đoạn thay đổi mãnh liệt mà không tan rã
Political change, technological change, population growth, economic crises – all these things can be massively disruptive.
Nền chính trị thay đổi, công nghệ thay đổi, gia tăng dân sô, khủng hoảng kinh tế- tất cả những diều này có thể gây rồi ồ ạt
Sometimes we might even worry that the fabric of society won't be able to take the stress.
thỉnh thoảng chúng ta phải lo lắng rằng kết cấu của xã hội sẽ không có khả năng chịu áp lực
And it’s these questions of how society holds together, and how to understand when it goes wrong, that Émile Durkheim, one of the founders of sociology, tried to answer.
và đó là những câu hỏi rằng xã hội sẽ gắn kết lại như thế nào, và làm thế nào để hiểu khi nó dẫn đến sai trái, rằng Esmile Durkheim, một trong những nhà nghiên cứu xã hội học đã cố gắng để trả lời nó
[Theme Music]
nhạc nền
You know who knows a thing or two about social disruptions?
bạn biết không ai cũng biết một hoặc đôi điều về sự gián đoạn của xã hội
France. Émile Durkheim lived in France from 1858 to 1917, which means that he lived almost his entire life under France's Third Republic, founded in 1871.
PeEsmile Durkheim đã sống ở Pháp từ 1858 đến 1917, điều đó có ngĩa là ông ta đã sống hầu hết toàn bô cuộc đời của mình dưới chế độ cộng hòa thứ ba của pháp, hình thành năm 1871
But, despite being the third republic, it was the first stable republic in France's history.
tuy nhiên, mặc dù dưới chế độ cộng hòa thứ ba, đó là nhà nước dân chủ ổn định đầu tiên trong lịch sử nước pháp
Between 1800 and 1871, France was governed by two republics, two monarchies, and two empires.
giữa những năm 1800 và 1871, pháp là được cai trị bởi hai nền cộng hòa, hai chế độ quân chủ, và hai đế chế
But the turmoil wasn't just political.
nhưng cuộc hồn loạn này không chỉ là về chính trị
France was also dealing with major economic, technological, and cultural changes, as industrialization took hold, and the traditional authority of the Catholic Church weakened.
nước pháp cũng phải đối phó với những thay đổi lớn về  nền kinh tế, công nghệ và văn hóa, khi nền công nghiệp hóa bắt đầu, và quyền lực truyền thống của giáo hội công giáo đã suy yếu
Given all this, it should be no surprise that Durkheim was concerned with the question of what kept societies together, so that he could make sure that his didn't fall apart again.
với tất cả điều này, không có gì ngạc nhiên kkhi Durkheim đã quan tâm dến câu hỏi về việc giữ gì cho xã hội, để mà ông ấy chắc chắn rằng ông ta không rơi vào cảnh chia cách một lần nữa
And this was the task of sociology, as he understood it.
và nó đã là một phần của xã hội học, vì ông ấy hiểu được điều đó
Sociology was to be a truly scientific study of society.
xã hội học đã thực sự trở thành môn khoa học xã hội
With it, we could understand its normal and abnormal functioning, we could diagnose how it was changing, and we could deal with the consequences.
với nó, chúng ta có thể hiểu rằng chức năng bình thường và bất thường của nó, chúng ta có thể chuẩn đoán nó đang thay đổi như thế nào và giải quyết những hậu quả
To Durkheim, sociology was to society what biology and medicine were to the human body.
với Durkheim, xã hội học đối với xã hội là sinh học và đới với cơ thể người là y học
He actually thought of society as a kind of organism, made up of different parts, which all had to function well together in order for that organism to be healthy.
ông ta thực sự nghĩ về xã hội như một tổ chức, được tạo thành nhiều bộ phận khác nhau, tất cả đều phải hoạt động tốt cùng nhau để cho tổ chức lớn mạnh
This basic understanding of society in terms of structures that fit together, and which function either well or poorly, makes Durkheim the founder of the structural functionalist paradigm that we discussed in episode 2.
với các hiểu đơn giản này của xã hội về cấu trúc phù hợp với nhau, và chức năng tốt hay kém làm cho Durkheim  trở thành người sáng lập mô hình chức năng cấu trúc mà chúng ta thảo luận trong bài 2
Now, if sociology was to be a true science, then it needed well-defined methods.
bây giờ, nếu xã hội học là một khoa học thực sự thì nó phải có phương pháp định nghĩa tốt
And Durkheim focused a lot of his effort on this problem.
và Durkheim tập trung nhiều vào sự nỗ lực của ông vào vấn đề này
He was committed to sociology as an empirical endeavor.
ông đã cam kết với xã họi học như một nỗ lực thực nghiệm
And his ambitious book, called “Suicide” is really the first piece of sociological work to use statistical methods as its primary mode of argument.
và cuốn sách đầy sự tham vọng của ong được gọi là " Tự tử" thực sự là phần đầu tiên của công trình xã hội học sử dụng phương pháp giống như là phương thức tranh luận của nó
Durkheim was also the first in the field to think in terms that we now consider standard in sociology.
Durkheim cũng là người đầu tiên trong lĩnh vực này nghĩ các thuật ngữ mà chúng ta xem xét bầy giờ là tiêu chuẩn của xã hội học
Like, thinking about the problem of operationalizing variables, and puzzling over how intangible concepts, like social integration or solidarity, can be reflected in things that we can actually measure.
giống như suy nghĩ về vấn đề cách vận hành các biến số, và bối rối về các khai niệm vô hình như hội nhập xã hội hay sự đoàn kết có thể phản ánh trong những điều mà chúng ta thực sự có thể tính toán được
And beyond this question of method lies an even bigger question:
và ngoài tầm của câu hỏi của phương pháp nằm ở câu hỏi lớn hơn
If sociology is a science, then what does it study?
nếu xã hội học là một môn khoa học vậy thì nó sẽ học những gì
Durkheim thought that any science needed a well-defined object of study.
Durkheim nghĩ rằng bất kì một môn khoa học nào cũng đều phải xác định đối tượng nghiên cứu rõ ràng
And the object for Durkheim was the social fact.
Và đối tượng cho Durkheim chính là sự kiện xã hội
In his book, “Rules of Sociological Method,” he defines social facts as
trong cuốn sách của ông "quy tắc của phương pháp xã hội học' ông định nghĩa các sự kiện xã hội như
"consist[ing] of manners of acting, thinking and feeling external to the individual, which are invested with a coercive power by virtue of which they exercise control over him."
bao gồm cách thức hành động, suy nghĩ và trải nghiệm, chúng có khả năng mạnh mẽ kiểm soát hành động bên trong của mỗi cá nhân
OK, there are three things to highlight in this definition.
thật vậy, đó là 3 điều nhấn mạnh trong định nghĩa về sự kiện xã hội của ông
First is the fact that it’s really broad.
đầu tiên là các sự kiện xã hội bao giờ cũng là chung
Social facts include everything from political systems, to beliefs about right and wrong,
sự kiện xã hội bao gồm những thứ từ hệ thống chính trị tới niềm tin về cái đúng và cái sai
to suicide rates, to holiday celebrations, and architectural styles.
về tỷ lệ tự tử, cho đến ngày lễ kỷ niệm và phong cách kiến trúc
Second, notice that social facts are external to the individual.
thứ 2, sự kiện xã hội là những thứ tồn tại bên ngoài cá nhân
This might seem a little confusing; I mean, how can a way of thinking be external to a person?
điều này tưởng chừng có chút khó hiểu: ý tôi là bằng cách nào mà chúng ta có thể loại bỏ thành kiến cá nhân trong suy nghĩ
But what Durkheim means here is that social facts have a life outside of you or me.
nhưng ý mà Durkheim muốn nói ở đây là các sự kiện xã hội là một sự vật tồn tại bên ngoài bạn và tôi
For instance, if you give gifts at Christmas, think for a second about why.
lấy một ví dụ, nếu bạn tặng quà vào lễ giáng sinh, hãy suy nghĩ về lý do
That’s not something that you came up with on your own.
đó không phải là điều gì mà bạn nghĩ ra chốc lát
Giving gifts at Christmas wasn’t your idea.
tặng quà vào lễ giáng sinh không phải là ý tưởng của bạn
It’s a social fact, with an existence that’s external to you.
đó là một sự kiện xã hội với sự tồn tại và nó ở bên ngoài bạn
If you don’t celebrate Christmas, the strength of Christmas as a social fact in the US means
nếu bạn không tổ chức lễ giáng sinh, sức mạnh của ngày lễ ấy cũng như một sự kiện xã hội ở Mỹ
you’ve probably already experienced the third thing I want to highlight:
nó thể hiện rằng bạn đã trải qua điều thứ 3 mà tôi muốn nhấn mạnh
The idea that social facts are powerful, and coercive, and they can make you do things you otherwise wouldn’t.
rằng sự kiện xã hội có sức mạnh kiểm soát và cưỡng chế, và nếu bạn không làm thì chúng sẽ bắt bạn phải làm
Don’t believe me? Let’s go to the Thought Bubble.
đừng tin tôi hãy tin vào quả bóng tư duy
Imagine a hypothetical family at a hypothetical Christmas.
tưởng tượng một giả thuyết của  gia đình ở một lễ giáng sinh
None of them want gifts, and all of them have better things to do than spend money buying gifts for anyone else.
không một ai muốn tặng hay nhận quà và tất cả mọi người đều có một việc khác để làm hơn là dành tiền mua quà tặng cho một ai khác
In fact, none of them are even that committed to celebrating Christmas at all.
thực tế, không một ai trong số họ cam kết tổ chức lễ giáng sinh
And yet, come Christmas morning there’s a pile of presents under the tree.
tuy nhiên, vào buổi sáng của lễ giáng sinh lại có một đống quà dưới gốc cây thông
And there’s a tree there in the first place! Why?
và lễ giáng sinh bắt đầu, vậy tại sao lại như vậy?
Well, maybe no one was willing to say that they didn't want a gift.
có thể không ai sẵn sáng nói rằng họ không muốn nhận quà
Or maybe they all said that, but they each bought gifts anyway, because they were afraid that the others would too.
hoặc có thể họ nói rằng họ mua một món qùa bởi vì họ lo sợ rằng những người khác cũng sẽ mua
The point is, the specific explanation for the behavior in this family doesn't really matter.
điểm đó chỉ ra không có lời giải thích nào cụ thể cho hành vi trong gia đình này
What's important is that we can see here the power of a social fact, even in a situation where no one directly involved believes in it!
điều quan trọng là ở đây chúng ta đã nhìn thấy sức mạnh của các sự kiện xã hội, thậm chí ở một tình huống mà không ai tin là nó sẽ xảy ra
If that's not an external coercive power, I don't know what is.
nếu đó không phải là sức mạnh cưỡng chế thì tôi cũng không biết đó được gọi là gì
But this doesn’t just happen with gift giving at Christmas.
nhưng điều này  không chỉ  xảy ra với món quà trong lễ giáng sinh
Social facts include all kinds of things.
mà các sự kiện xã hội bao gồm tất cả mọi thứ
They help dictate how you interact with your neighbors and how you relate to society.
chúng giúp chúng ta cư xử với người xung quanh và cách liên kết với xã hội
Social facts and their coercive power represent a form of social cohesion, which points us back to our original question:
các sự kiện xã hội và sức mạnh cưỡng chế của chúng đại điện cho một hình thức liên kết của xã hội, điều này làm chúng ta suy nghĩ lại về câu hỏi ban đầu
how societies hold together and how they can go wrong.
cách duy trì trật tự xã hội và cách chúng gặp rắc rối
Thanks, Thought Bubble!
nhờ bong bóng tư duy
Durkheim's answer to the question of social cohesion is what he called the common or collective consciousness.
Durkheim đã trả lời câu hỏi về tính liên kết xã hôi bằng ý thức tập thể
The common consciousness is basically the collection of all the beliefs, morals, and ideas that are the social facts in a given society.
ý thức tập thể cơ bản là tập hợp niềm tin, đạo đức, và suy nghĩ tức là các sự kiện xã hội đã có trong xã hội
And, like with gift-giving at Christmas, these beliefs aren’t necessarily held by everyone.
và giống như ví dụ về món quà trong ngày lễ giáng sinh, những niềm tin này không nhất thiết được hình thành bởi tất cả mọi người
They’re just the beliefs that hold coercive power.
chúng đơn giản chỉ là tín ngưỡng, lòng tin nắm giữ sức mạnh cưỡng chế
They’re the ideas that people give life to, in their interactions with one another.
chúng là những quan niệm mà con người đưa vào cuộc sống và tương tác với những người khác trong xã hội
So, common consciousness holds a society together.
do đó ý thức tập thể gắn kết xã hội với nhau
But what are the problems? What is social dysfunction?
nhưng vấn đề là gì ? rối loạn xã hội là gì ?
For Durkheim, if society is an organism, then dysfunction must be thought of as a disease.
theo Durkheim nếu xã hội là một cơ thể thì sự rối loạn được coi là một căn bệnh
Now, you might think that something like crime would be a social dysfunction.
bây giờ chúng ta có thể nghĩ đến một thứ gì đó như là tội phạm là một sự rối loạn xã hội
But, by Durkheim’s thinking, crime can't be a disease, because every society has it.
nhưng theo suy nghĩ của Durkheim thì tội phạm không thể là một căn bệnh bởi vì mọi xã hội đều có tội phạm
So, you might not like crime, but some amount of crime is normal.
do đó, chúng ta không nghĩ về tội phạm vì nó rất bình thường
In the same way, you might wish you didn't have to sleep, but that doesn't make sleeping a disease.
theo cách đó, chúng ta ước chúng ta không phải đi ngủ nhưng điều đó không có nghĩa là giấc ngủ là một căn bệnh
It's just a normal part of the way the human body works.
đó là chỉ một hoạt động sinh lý bình thường của con người
And just like sleep, Durkheim argued that crime serves a purpose.
và giống như giấc ngủ, ông chỉ ra tội phạm cũng mang lại một số mục đích
For example, he said that crime helps strengthen the common consciousness.
ví dụ, ông nói rằng tội phạm giúp ý thức tập thể được củng cố vững mạnh hơn
To him, crime and punishment were a kind of public lesson in right and wrong:
đối với ông tội phạm và hình phạt là một dạng của bài học cộng đồng về cái đúng và sai
When someone is judged and punished, that shows us both society's morals and how strong those morals are.
khi một ai đó bị xét xử và buộc tội, điều đó chỉ ra cho chúng ta sức mạng của đạo đức xã hội
Crime can also point to possible changes in the common consciousness.
tội phạm cũng có thể còn chỉ ra sự thay đổi trong ý thức tập thể
When Rosa Parks refused to give up her seat and move to the back of the bus, she committed a crime.
bà  Rosa Parks đã bị buộc tôi khi từ chối nhường chỗ cho một người da trắng trên xe buýt
But her crime set off a city-wide bus boycott that resulted in the law being struck down.
nhưng hành động của bà đã làm dấy lên phong trào tẩy chay xe buýt, điều này dẫn đến sự hủy hoại trong luật pháp
So crime in and of itself isn’t necessarily a dysfunction, but, just like how sleeping 18 hours a day, every day might be a sign of disease,
do đó, tội phạm không phải là nguyên nhân gây ra sự rối loạn nhưng cũng giống như việc ngủ 18 tiếng trên một ngày thì đó có lẽ là dấu hiệu của bệnh tật
if the level of crime in a society becomes excessive, it would eventually stop serving these functions, and the society could no longer function normally.
nếu mức độ tội phạm trở nên vượt mức cho phép thì nó sẽ ngừng phục vụ những chức năng này và khi đó xã hội sẽ không hoạt động bình thường nữa
And that’s what social dysfunction is for Durkheim: something that impedes the normal functioning of society.
và theo Durkheim, đó là những rối loạn xã hội, những thứ dó cản trở hoạt động bình thường của xã hội
Since Durkheim is a structural functionalist, social dysfunctions always have larger structural causes –
và theo Durkheim - người đặt nền móng cho chủ nghĩa chức năng và cấu trúc thì những rối loạn xã hội luôn có nguyên nhân mang tính cấu trúc lớn hơn
they’re created by some underlying problem with the social organism.
chúng được tạo ra bởi các vấn đề cơ bản liên quan tới tổ chức xã hội
Durkheim applied this idea in his famous book on suicide.
và ông cũng đã đưa ý tưởng này vào cuốn sách nổi tiếng của mình là Tự Tử
Now, it might be strange to think of suicide as social at all,
bây giờ,. có thể là một điều khá mới mẻ khi nghĩ tự tử như một xã hội hoàn toàn
but Durkheim argued that there was actually a very strong link between societal structure and people taking their own lives.
nhưng ông cho rẳng giữa cấu trúc xã hội và vấn đề tự tử thực sự có mối liên kết mạnh mẽ
And he found this link in a dysfunctional aspect of his society: namely, in a lack of social integration.
và ông nhận thấy mối liên kết này theo khía cạnh rối loạn xã hội của mình, cụ thể là thiếu hội nhập xã hội
When Durkheim looked at the statistics on suicide in Europe over the 19th century, he saw a massive increase, one that coincided with the shift from traditional to modern society.
khi ông nhìn vào số liệu cụ thể về các vụ tử tử ở châu Âu trong suốt thế kỷ 19, ông nhận thấy số lượng này tăng nhanh chóng, và các vụ tự tử xảy ra dồng thời chuyển dịch từ xã hội truyền thống cho tới hiện đại
Durkheim argued that traditional societies – like, those of feudal Europe – were highly socially integrated.
ông cũng lập luận rằng trong xã hội truyền thống giống như xã hội phong kiến châu Âu có sự hội nhập xã hội cao
People knew their place in society, what that place meant, and how they related to other people.
con người trong xã hội đó nhận biết được vị trí của mình trong xã hội và ý nghĩa của vị trí đó và cách họ liên kết với những người khác
But modern society, over the preceding century, had suffered from a loss of social integration.
nhưng trong xã hội hiện đại, trong suốt những thế kỷ trước. hội nhập xã hội tưởng chừng như không còn tồn tại
The decreasing importance of religion, and of other traditional ways of thinking, resulted in a smaller, weaker common consciousness and a less intense communal life.
tầm quan trong của tôn giáo giảm và cách lối tư duy truyền thống khác ngày càng thu hẹp trong ý thức tập thể và một cuộc sống cộng đồng ít căng thẳng hơn
As a result, people were less strongly bound to their society.
kết quả là con người ngày càng ít quan tâm tới xã hội của chính mình
They didn’t necessarily feel they had a place in it and couldn’t understand how they fit.
họ không cần thiết cảm nhận nơi mình đang sống và không hiểu bằng cách nào mà họ phù hợp với nó
This, Durkheim argued, resulted in a dramatically increased suicide rate.
theo Durkheim điều đó dẫn đến tỷ lệ tự tử tăng lên đáng kể
Now, suicide is certainly a personal act, motivated by personal feelings or psychological conditions.
tự tử chắc chắn là hành động mang tính cá nhân và có động cơ từ cảm xúc hay điều kiện thể chất của mỗi người
But Durkheim showed how these personal feelings were not purely personal, and that they were influenced by the structure of society.
nhưng ông chỉ ra cảm xúc của mỗi người không hẳn là mang tính cá nhân mà nó còn chịu ảnh hưởng bởi cấu trúc xã hội
In this case, he argued that the values holding society together were being pulled apart, and so people lost their sense of place.
trong trường hợp này, ông chỉ ra những giá trị gắn kết xã hội lại với nhau bị tách rời ra và do đó con người mất cảm giác tồn tại
Feelings of isolation or meaninglessness could be traced back to large social changes.
cảm giác của sự cô lập hay sự vô nghĩa có thể bắt nguồn từ những thay đổi lớn của xã hội
And Durkheim, in diagnosing the problem, believed he had a solution.
khi xem xét vấn đề, ông tin rằng mình đã có giải pháp
If a high suicide rate was a disease, Durkheim’s prescription was to strengthen social organizations
nếu tỷ lệ tự tử cao là một căn bênh thì phương thuốc của ông chính là một tổ chức xã hội có tính liên kết mạnh mẽ
– especially those based around the workplace, because that’s where people were spending more and more of their time.
đặc biệt điều này dựa trên nơi làm việc bởi con người dành hầu hết thời gian của mình ở đây
He figured that these organizations – sort of like workers’ guilds – could help provide people with that sense of place that they were lacking.
ông cũng chỉ ra chính những tổ chức này giống như hội công nhân có thể giúp họ vơi bớt đi cảm giác lang thang ko có chỗ ở mà họ đang gặp phải
Now, many sociologists today see that Durkheim’s work on suicide was undermined by the poor quality of statistics at the time.
ngày nay, rất nhiều các nhà xã hội học hiện đại nhìn nhận công trình nghiên cứu về tự tử của Durkheim đã bị hủy hoại bởi những con số thống kê không đáng tin cậy
But still, he used those statistics in new ways, as evidence and tests for theories of society.
thế nhưng ông vẫn sử dụng những con số này theo cách mới như bằng chứng và kiểm tra lý thuyết của xã hội
And you can see in his research how Durkheim tried to answer big questions.
và bạn có thể thấy cách mà Durkheim trả lời câu hỏi lớn được đặt ra trong công trình nghiên cứu của ông
Society is composed of social facts, and bound together by common consciousness.
xã hội bao gồm các sự kiện xã hội và có xu hướng gắn kết lại với nhau bởi ý thức tập thể
This normal functioning can evolve, but it can also be disrupted by rapid change.
chức năng bình thường này có thể biến chuyển theo hướng tích cực nhưng nó cũng có thể bị gián đoạn bởi sự thay đổi nhanh chóng
And that, Durkheim believed, is where sociology steps in.
và đó chính là nơi xã hội học ra đời
By studying society scientifically, and understanding social facts, sociologists can diagnose the disease and prescribe the cure.
bằng cách nghiên cứu xã hội một cách khoa học và am hiểu về các sự kiện xã hội. các nhà xã hội học có thể chuẩn đoán được bệnh và kê đơn thuốc chữa trị
Today you learned about Émile Durkheim, and some of his major ideas.
hôm nay chúng ta đã tìm hiểu về Émile Durkheim và một số quan niệm chính của ông
We talked about social facts and how he framed sociology as a science.
chúng ta đã nói về sự kiện xã hội và cách ông trình bày xã hội học như một môn khoa học
We introduced the idea of common consciousness and tried to understand how it binds society together.
chúng tôi cũng đã giới thiệu về ý thức tập thể và cố gắng hiểu cách chúng kết nối xã hội lại với nhau
And we looked at suicide as an example of how Durkheim applied his concepts to a specific social problem.
và chúng ta cũng đã nhìn nhận tự tử như một ví dụ trong khái niệm của Durkheim như là một vấn đề xã hội điển hình
But there are lots of other ways to understand the purpose of sociology,
nhưng còn có rất nhiều cách khác nhau để hiểu về cách thức và mục đích của xã hội học
and we'll see a very different understanding next week as we continue our whirlwind tour of the founding theorists with a look at Karl Marx.
và chúng ta sẽ tìm hiểu chúng trong tuần tới khi chúng tôi đề cập tới Kark Marx
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Studio in Missoula, MT, and it's made with the help of all these nice people.
Khóa Xã Hội Học cấp tốc được ghi hình trong Studio C. Kinney của Dr. Cheryl tại Missoula, MT và nó được hoàn thành nhờ sự trợ giúp của những con người tốt bụng nơi đây
Our animation team is Thought Cafe and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Nhóm hoạt hình của chúng tôi là Thought Cafe, và Khóa học cấp tốc này được thực hiện với Adobe Creative Cloud
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
Nếu bạn muốn khóa học này miến phícho tất cả mọi người, bạn có thể ủng hộ series
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
Một chương trình hỗ trợ cho mọi người cho phép bạn có thể ủng hộ nội dung mà bạn yêu thích.
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to
nhắc đến Patreon, chúng tôi muốn gửi lời cám ơn đến tất cả những nhà tài trợ nói chung.
specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
đặc biệt là Hiệu trưởng của LearningDavid Cichowski.
Thank you for your support.
cảm ơn các bạn đã ủng hộ